---
date: 2025-05-14
categories:
  - technology
---

# 注册域名&创建域名邮箱

## 购买域名并添加解析记录

首先在域名注册商处注册购买一个域名，国内有华为云、阿里云、腾讯云等，国外有 GoDaddy、Namecheap、 Dynadots 等。

创建博客网站时，可以通过添加 CNAME 记录将域名解析到博客网站上。比如将使用 Material for Mkdocs 构建的网站托管在静态页面 GitHub Pages 上时，可以将域名解析到 GitHub Pages 的 IP 地址。

在域名注册商的域名管理中，首先添加根域名的 A 记录和 AAAA 记录：

<!-- more -->

!!! tip
    “记录类型”填 A

    “主机记录”留空

    记录值填 GitHub Pages 的 IP 地址其他：

    ```text
    185.199.108.153

    185.199.109.153

    185.199.110.153

    185.199.111.153
    ```

    “记录类型”填 AAAA

    “主机记录”留空

    记录值填 GitHub Pages 的 IP 地址其他：

    ```text
    2606:50c0:8000::153

    2606:50c0:8001::153

    2606:50c0:8002::153

    2606:50c0:8003::153
    ```

然后添加一个子域名的 CNAME 解析记录，比如：

!!! tip
    “记录类型”填 CNAME

    “主机记录”可选择根域名或自选一个子域名

    记录值填将要指向的域名地址，例如 xxx.github.io

然后在 Mkdocs 对应的仓库中，首先添加文件 `CNAME` ，内容为刚刚添加的 CNAME 解析的域名地址，注意仅一行。

```text
blog.xxx.com
```

然后在 Mkdocs 的配置文件 `mkdocs.yml` 中，添加 `site_url` 和 字段：

```yaml
site_url: https://blog.xxx.com
```

之后进行 `mkdocs build` 或者通过 Github Actions 自动部署，就能通过域名 <https://blog.xxx.com> 访问博客网站。

由于将网站托管在 Github Pages 上，因此即使是在国内域名商购买的域名，也可以无需备案。另外，也可以通过 [萌国 ICP 备案](https://icp.gov.moe/) 注册一个个性备案号。

## 创建域名邮箱

由于国内的域名注册商（华为云企业邮箱、阿里邮箱、网易企业邮箱、腾讯企业邮箱等）提供的邮箱服务都比较贵，因此推荐使用国外的免费邮箱服务商。收信使用免费的 Cloudflare Email Routing，发信使用 Gmail SMTP（个人免费）或 SendGrid 免费额度。

### Cloudflare Email Routing

首先在 Cloudflare 中添加已有的域名，它会自动扫描当前域名的所有解析记录。检查扫描到的的 A, AAAA, CNAME 等记录是否和原有域名注册商处的域名管理中的解析记录一致。

首先将 NS 解析服务转移到 Cloudflare，例如在华为云的域名管理中，将 NS 记录改为 Cloudflare 提供的 NS 记录，类似于：

```text
ella.ns.cloudflare.com
hank.ns.cloudflare.com
```

然后等待解析生效，大约 1-2 小时。可以用在线工具（如 <https://dnschecker.org/> ）查询当前生效的 NS 是否已切到 Cloudflare。

在 Cloudflare 中，选择 “Email” → “Email Routing” → “Add Address”，添加一个邮箱地址，并填写接收邮件的目标邮箱地址（自己已有的一个邮箱） 。

同时把 Cloudflare 提供的 MX/TXT 记录添加到解析记录中，再次检查所有解析记录。

!!! note
    如果将对应域名托管到 GitHub Pages ，将对应 CNAME 记录的代理状态设为灰云状态 DNS only，不要开启橙云代理，否则会 404。

### Gmail SMTP

首先在 Google 账号里生成应用专用密码。打开 <https://myaccount.google.com> ，先开启两步验证，到“安全性”中找到“应用专用密码”，选择“其他（自定义名称）”，填个自定义的名称“xxx SMTP”，最后选择“生成”。并牢记那 16 位应用密码，后面配置 SMTP 时要用它当密码。

然后登录 Gmail，点右上齿轮——“查看所有设置”——切到 “账户和导入”（Accounts and Import），找到“以其他电子邮箱地址发送邮件”——“添加另一个电子邮箱地址”。

在弹窗中，“姓名”随意填写，“电子邮件地址“为之前自定义的域名邮箱地址，形如 `you@xxx.com` 。

下一步在“SMTP 服务器设置”设置中，“SMTP 服务器”填写 `smtp.gmail.com` ，“用户名”为自己的 Gmail 邮箱地址，“密码”为之前生成的应用专用密码，端口选择 465(SSL) 或 587(TLS)，最后点击“添加账户”。

Gmail 会往 `<you@xxx.com>`（通过 Cloudflare Email Routing 转发到你在 Gmail 的收件箱）发一封确认邮件，验证完成配置。

之后在撰写新邮件时，“发件人”中下拉菜单就能选择 `you@xxx.com` ，Gmail 就会用 smtp.gmail.com（你的 Gmail 帐号）帮你发信，而收件人看到的是你的自定义域名地址 `you@xxx.com` 。

如果在本地邮件客户端(Outlook/Thunderbird)里配置：

1. 收件 IMAP：imap.gmail.com 端口 993 SSL 。
2. 发件 SMTP：smtp.gmail.com 端口 465 SSL 或 587 STARTTLS 。
3. 用户名：你的 Gmail 邮箱地址。
4. 密码：上面生成的16位应用专用密码。
5. 发件地址：设置“发件人”/“邮件别名”为 `you@xxx.com` 。
