---
date: 2025-10-01
categories:
- sport
---

# 中网男单决赛、ATP东京站决赛

2025年9月30日，ATP500 东京站决赛中，阿尔卡拉斯以 6:4, 6:4 直落两盘，战胜弗里茨夺得冠军，这也是阿卡2025赛季以来第8个冠军，个人生涯第24个冠军。2025赛季以来，阿卡已经10进决赛8次夺冠，分别为：ATP500 鹿特丹公开赛，蒙特卡洛大师赛，罗马大师赛，法网，ATP500 女王杯，辛辛那提大师赛，美网，ATP500 东京站，另外两次亚军是在 ATP500 巴塞罗那站负于鲁内、温网负于辛纳。

<!-- more -->

东京站赛事第一轮比赛中，阿卡就遭遇了脚踝受伤，但是仍然坚持完成了比赛，并最终获得了冠军。但是在决赛夺冠后，阿卡也在社交媒体上 instagram 上宣布了将会退出接下来的上海大师赛。原文如下：

I'm very disappointed to announce that I won't be able to play the Rolex Shanghai Masters this year!🥲Unfortunately, I've been struggling with some physical issues and, after discussing with my team, we believe that the best decision is to rest and recover. I was really looking forward to playing in front of the amazing fans in Shanghai again. I hope to be back soon and see my Chinese fans next year!❤️

2025年10月1日，中国网球公开赛（ATP500）男单决赛中，辛纳以 6:2, 6:2 横扫战胜美国选手勒纳钱，夺得冠军。这是辛纳本赛季第3个冠军（澳网，温网，中网）、职业生涯第22个巡回赛单打冠军。辛纳曾在2023年夺得中网冠军，并在此之后进入 ATP 超一流行列，2024年中网决赛中辛纳被阿卡逆转遗憾夺得亚军。

---

个人发一点牢骚：本来7月21日上海大师赛开票时，我就购买了10月8日夜场票，想在国庆假期的末尾现场观看一次高级别的网球赛事，顺便“开盲盒”看看能见到哪一位球星。9月23日，原本声称只参加大满贯赛事的德约科维奇，突然宣布将要参加今年的上海大师赛，第二轮10月3日和4日的夜场票瞬间售罄。为了跟风看到德约的比赛，我也是费尽心思抢到了上海大师赛10月5日夜场票和10月6日夜场票。不出意外的话，能够一天晚上看到的德约、一天晚上看到阿卡，因为阿卡和辛纳作为一号和二号种子，肯定分别在上下半区，德约回合辛纳在同一个半区，而德约的地位必然决定了当天德约在夜场、辛纳在日场，反正在中网看到辛纳了，那么这十天内就可以看到德约、阿卡、辛纳三位顶级球星。但是昨天晚上，9月30日阿卡宣布退出上海大师赛之后，以及赛事官方决定下半区先开始打（也就是偶数日 2,4,6,8），彻底掀起了退票狂潮，我之前好不容易抢到的两个夜场票，都变得烂大街。我对此失望至极，我并不是自私自利、只想看自己喜欢的球星的人，但是我对久事官方的作为、发生的一切意外（但我没有怪任何人，只是抱怨现实）感到烦怨、后悔。因此，我最终退掉了上海大师赛的门票（20%的手续费）、酒店、广州到上海的火车、上海回北京的高铁。前几天中网多场比赛都有球员因伤退赛，甚至某一天莲花球场5场比赛有4场球员退赛而未完赛，这也让我感到心烦意乱。我曾经现场看了几场中网的比赛，看到了辛纳、兹维列夫、王欣瑜、张帅，也有很多的惊喜，但也对亚洲赛季的种种事情感到失望。

发泄完了，我想说，我仍然热爱网球，我仍然期待明年的中国网球公开赛、上海大师赛。
