# 铁路知识记录


## 复兴号系列车型

### CR400 系列

设计时速 400km/h，最高运行时速 350 km/h。

CR400AF/CR400BF 中的 F 代表动力分散型列车，A 和 B 是不同厂商代号：CR400AF 系列为中车青岛四方制造；CR400BF 系列为中车长春客车、中车唐山制造。

型号后缀字母的含义：

1.  A：16辆长编组。
2.  B：17列超长编组。
3.  G：高寒系列。
4.  C：早期智能动车，具有自动驾驶功能。
5.  Z：量产并广泛使用的智能动车，阉割了自动驾驶功能。
6.  S：智能动车的技术提升型。CR400BF 系列的S型与Z型相比，车头少了一排眉灯，且司机车门更加靠前。
7.  J：高速综合检测列车。

普通车型：

1.  AF 系：外号“红神龙”，红色、银色涂装。
2.  BF 系：外号“金凤凰”，金色、白色涂装。


智能动车车型：

1.  AF 系：外号“瑞龙智行”，红色、银色涂装，丝带线条较细，车头较尖。
2.  BF 系：外号“龙凤呈祥”，红色、银色涂装，丝带线条较粗，车头较圆润。
3.

CR400BF-C-5162：北京冬奥会主题列车，全国唯一，外号“瑞雪迎春”，常出现在京张高铁、京哈高铁。

CR400BF-Z-0524：杭州亚运会主题列车，全国唯一，外号“润泽江南”，车迷称其“紫茄子”。

CR400BF-J-0003：动检车，外号“百香果”。


### CR300 系列

设计时速 300km/h，最高运行时速 250 km/h。

### CR200 系列

设计时速 200km/h，最高运行时速 160 km/h。

CR200J 系列，J 代表动力集中型。

外表是动车，内部其实是普铁绿皮。普铁线路，动车票价。绿色涂装十分感人，国铁称其为“绿巨人”，车迷口中的“垃圾桶”、“立及甬”。第二代白绿涂装被戏称为“AD钙”。


## 和谐号系列动车组列车车型

### CRH380 系列

CRH380A：外号“老鼠”。

CRH380B：外号“兔子”。

CRH380AM-0204：外号“青铜剑”（最帅最锋利的车头）。


## 铁路局


北京局（中国铁路北京局集团有限公司）：京局。拆局，财大气粗，经常有钱买新车，旧车就拆除报废。管辖范围包括北京市、天津市、河北省、山西省阳泉市、山东省德州市。

上海局：动局，动车组列车数量全路第一。管辖范围包括上海市、江苏省、浙江省、安徽省。

广州局：抢铁，市场化运作，部分线路自主定价，由于票价较高（每公里票价最贵），被戏称为“抢钱”。广深城际线路上广州-深圳仅102公里，票价高达79.5元。管辖范围包括广东省、湖南省、海南省、贵州省铜仁市。

郑州局：纸局，首次使用胶水和纸作为方向牌，可能是因为爱惜车身，也可能是因为偷工减料节约成本。管辖范围包括河南省（信阳、周口、平顶山、漯河、驻马店除外）、山西省的晋城和长治。但高铁中周口和平顶山西属于郑州局。

成都局：电局，管内有新中国第一条电气化铁路——宝成铁路。管辖范围包括四川省、重庆市、贵州省（铜仁除外）、云南省昭通市。

武汉局：热干面局、跨越局，2006年从郑州局分离出来后实现跨越式发展。跨越局的外号最早是刘志军提出的。管辖范围包括湖北省、河南省的信阳、驻马店、周口、漯河、平顶山。

西安局：面皮局，西安站站名大字形似“面皮”。金刚局，专供的韶山7D型号机车，改机车由于外形像装甲车。管辖范围主要为陕西省。

济南局：挤局，各种客车超员，各种站台拥挤。管辖范围为山东省（德州市除外）。

太原局：煤局，主要业务是运煤，依靠货运盈利能力全路第一。管辖范围主要为山西省（阳泉、晋城、长治除外）。

沈阳局：损局，过去经常过度使用机车、超负荷用车，导致有些机车受损后，连修都不用修，直接报废。管辖范围包括辽宁省、吉林省、内蒙古的赤峰、通辽、兴安盟。

南宁局：二手局，经常接手其他铁路局换新车后转让出去的二手车。管辖范围主要为广西壮族自治区。

南昌局：套局，套跑车很多，一个方向牌上甚至写5-6个站名。管辖范围主包括江西省、福建省。

昆明局：标准局，全路标准化作业最为严格。管辖范围为云南省（昭通除外）。

兰州局：拉面局。美女局，韶山7E大多配属兰州局。管辖范围为甘肃省、宁夏自治区。

哈尔滨局：红肠局，哈局列车常常售卖红肠。管辖范围包括黑龙江省、内蒙古呼伦贝尔市。

乌鲁木齐局：鸟局，与“乌”形似。管辖范围主要为新疆维吾尔自治区。

呼和浩特局：忽悠局，众多承诺大多未实现，比较爱忽悠。管辖范围主要为内蒙古自治区（赤峰、通辽、兴安盟、呼伦贝尔除外）。

青藏铁路公司：青局，列车颜色青色或绿色，线路风景一片青色。管辖范围主要为青海省、西藏自治区。

## 著名车站

四大名北：孝感北，邵阳北，阳泉北，盘锦北。

抢州南站：广州南站。

爆棚东站：徐州东站。

吊州北站：常州北站。

宇宙虹桥站：上海虹桥站。

沉降东站、亚洲东站：杭州东站。

郑妙东站：郑州东站。

亚洲南站：南京南站。

亚洲北站：西安北站。

板房北站：石家庄北站。


## 主要铁路干线


## 列车车次编号规则


## 轶事

机破小王子：CR400BF-5033 在长客厂内出厂前就发生过故障。2018年2月8日（农历小年），京蓉标杆 G98 车次首次使用复兴号担当，采用 CR400BF-5033/5034 重联。行车至西安北站时 5033 车 05 车厢发生车轴高温报警，检查40分钟后故障无法排除，全体乘客换乘和谐号 CRH380B，延误约80分钟。由于复兴号 CR400BF 为90座车厢，换乘的 CRH380B 为85座车厢，换车后导致一部分乘客没有座位。后来车迷圈流传名言“西成机破京沪焚，掌声送给长客人”、“好车四方造，长客轴温高”、“座椅自动加热”等。如今 CR400BF-5033 被禁锢在京津城际线路上。

跨庄：打磨国际庄正线，国际庄正线打磨机。截止编辑日期，跨越石家庄站的**动车组列车**有：

1.  下行：
    1.  G61（北京丰台——太原南），北京局，约 9:50 跨越。
    2.  G67（北京——武汉），武汉局，约 10:02 跨越。
    3.  G97（北京西——郑州东），郑州局，约 20：55 跨越。
2.  上行：
    1.  G96（郑州——北京西），郑州局，约 8:35 跨越。
    2.  G62（太原——北京西），太原局，约 9:40 跨越。
    3.  G70（武汉——北京西），广州局，约 11:25 跨越。
    4.  G804（襄阳东——北京西），武汉局，约 11:30 跨越。
    5.  G98（郑州东——北京西），郑州局，约 16:20 跨越。
    6.  G894（南昌西——北京西），南昌局，约 16:25 跨越。
    7.  G72（武汉——北京西），武汉局，约 16:30 跨越。

南京南每日至暗时刻：21：42分左右，G25 次列车正线跨越南京南站，京沪高铁上唯一跨越南京南站的标杆车，但同时也是最慢标杆车。南京南站没有独立正线，正线是贴着站台过的。G25 次列车从北京南站始发，终到上海虹桥站，沿途依次停靠天津南、济南西、徐州东、常州北、苏州北。

北京南——上海虹桥区间的京沪高铁全程大标杆列车最短用时4小时12分，途中仅停靠南京南站，曾有下行的 G21 和上行的 G28 能够实现。2025年1月调图之后，G28 次列车增停苏州北站（苏州充值了），因此全程大标杆只剩下 G21 次列车。

郑州东站首次载客跨越：2024年11月2日，临客列车 G6686（许昌东——安阳东）限速 250km/h 上行通过郑州东站京广高铁正线。随后在安阳东站休息20分钟后，改变车次为 G6685（安阳东——许昌东），下行再次跨越郑州东站。这是一辆郑州局的管内列车，由 CR400BF-Z 复兴号智能动车组担当运行。

郑州东站的“米字型”枢纽：南北方向京广高铁，东西方向徐兰高铁，东北方向济郑高铁，东南方向郑阜高铁，西南方向郑渝高铁，西北方向正太高铁。

郑州局偏爱长客厂的车，其复兴号中均为 CR400BF 系列。其中长编龙凤呈祥 CR400BF-AZ 全路仅10列，2022年9月最早的6列配属郑州局（0515-0520），由河南省出资购买，交由郑州局运营，另外4列于2024年1月配属上海局（5252-5255）。

尽头式车站：北京北站，北京丰台站高速场，香港西九龙站（且为地下式车站），青岛站，珠海站。相关笑话：“达速跨越北京北站、香港西九龙站”。