---
comments: true
---

# 第三章 固体电子论

## 3.1 索末菲自由电子论

### 3.1.1 波函数与 E-k 关系

令势能 $U=0$ ，薛定谔方程：$-\dfrac{\hbar^2}{2m}\nabla^2\psi(\vec{r})=E\psi(\vec{r})$。

由 $E=\dfrac{p^2}{2m},\vec{p}=\hbar\vec{k}$ ，得到 $E(k)=\dfrac{\hbar^2k^2}{2m},k=\dfrac{\sqrt{2mE}}{\hbar}$ 。

质量 $m$ 越大，抛物线 $E(k)$ 越胖。

波函数为平面波 $\psi_k(\vec{r})=\dfrac{1}{\sqrt{V}}\exp(i\vec{k}\cdot\vec{r})$ （已经归一化）。

### 3.1.2 能级与态密度

晶体的宏观边长为 $L_x,L_y,L_z$ ，原胞三个基矢长度分别为 $a_x,a_y,a_z$ ，沿三个基矢方向的原胞数为 $N_x,N_y,N_z$ ，有 $L_i=N_ia_i\;(i=x,y,z)$ 。

波恩-卡门条件（周期性边界条件）： $\psi(r)=\psi(r+L_i)=\psi(r+N_ia_i)$ 忽略晶体边界影响，避免了对边界的特殊处理，适用于晶体尺寸较大时。

带入自由电子波函数，可得 $\exp(i\vec{k}\cdot N_i\vec{\alpha}_i)$ ，因此各个分量形式只能为 $k_i=\dfrac{2\pi n_i}{L_i}$ ，波矢取分立值。晶体尺寸很大的时候，能级准连续。

!!! note
    波矢空间与倒格空间是同一个坐标系，但是波矢空间的基矢长度为倒格空间基矢除以该方向原胞数 $N_i$ ，因此波矢空间点阵密度比倒格空间紧密 $N$ 倍， $N$ 为原胞总数。

能态密度分析：

**三维情形**：波矢 $\vec{k}=\dfrac{2\pi n_x}{L_x}\hat{x}+\dfrac{2\pi n_y}{L_y}\hat{y}+\dfrac{2\pi n_z}{L_z}\hat{z},\;n_x,n_y,n_z\in \mathbb{Z}$ 。每一个离散取值的 $\vec{k}$ 代表一个电子运动可能的状态（即本征态），这些本征态在 $\vec{k}$ 空间排列成点阵，每一个量子态在 $\vec{k}$ 空间所占体积：$\dfrac{(2\pi)^3}{L_xL_yL_z}=\dfrac{8\pi^3}{V}$。 $\vec{k}$ 空间点阵密度为其倒数 $\rho(\vec{k})=\dfrac{V}{8\pi^3}$ ，考虑电子自旋简并度为2，单位 $\vec{k}$ 空间本征态数目，即 $\vec{k}$ 空间的能态密度为 $g(\vec{k})=2\rho(\vec{k})=\dfrac{V}{4\pi^3}$ 。

考虑电子自旋为2，能量为相等的状态，波矢 $\vec{k}$ 的模相等。因此能量 $E$ 以内的所有波矢状态围成一个球体，球体内电子能态总数为 $Z(E)=2\cdot \dfrac{V}{8\pi^3} \cdot \dfrac43\pi|\vec{k}|^3=2\cdot \dfrac{V}{8\pi^3} \cdot \dfrac43\pi(\dfrac{\sqrt{2mE}}{\hbar})^3$ ，能态密度为 $N(E)=\dfrac{\mathrm{d}Z}{\mathrm{d}E}=\dfrac{V}{2\pi^2}(\dfrac{2m}{\hbar^2})^{3/2}E^{1/2}$ ，电子能量越高，能态密度越大。

**二维情形**：波矢 $\vec{k}=\dfrac{2\pi n_x}{L_x}\hat{x}+\dfrac{2\pi n_y}{L_y}\hat{y},\;n_x,n_y\in \mathbb{Z}$ 。每一个量子态在 $\vec{k}$ 空间所占面积：$\dfrac{(2\pi)^2}{L_xL_y}=\dfrac{4\pi^2}{S}$。

能量为 $E$ 的圆中，电子能态总数为 $Z(E)=2\cdot \dfrac{S}{4\pi^2}\cdot \pi|\vec{k}|^2=\dfrac{mSE}{\pi\hbar^2}$ ，能态密度为 $N(E)=\dfrac{mS}{\pi\hbar^2}$ 为定值，不随能量改变。

**一维情形**：波矢 $\vec{k}=\dfrac{2\pi n}{L}\hat{x},\;n\in\mathbb{Z}$ 。每一个量子态在 $\vec{k}$ 空间所占长度：$\dfrac{2\pi}{L}$。

能量为 $E$ 的两个端点组成的线段中，电子能态总数为 $Z(E)=2\cdot \dfrac{L}{2\pi}\cdot 2|\vec{k}|=\dfrac{2L\sqrt{2mE}}{\pi\hbar}$ ，能态密度为 $N(E)=\dfrac{L\sqrt{2m}}{\pi\hbar}E^{-1/2}$ ，电子能量越高，能态密度越低。

## 3.2 周期势场中电子运动状态

### 3.2.1 布洛赫定理

布洛赫定理：在晶格周期性势场 $V(\vec{r})=V(\vec{r}+\vec{R}_n)$ 中，电子波函数与自由电子波函数相差一个周期性调幅因子，且周期与晶格周期相同。形如 $\psi(\vec{r})=e^{i\vec{k}\cdot\vec{r}}u(\vec{r})$ ，调幅平面波，称为布洛赫函数。

自由电子波函数 $e^{i\vec{k}\cdot\vec{r}}$ 慢变，代表晶体中传播的行波，反映晶体在各个原胞之间的共有化运动。调幅因子 $u(\vec{r})$ 快变，周期与晶格周期相同，反映单个原胞中电子的运动。

布洛赫定理的另一种表述：周期性势场中电子波函数满足 $\psi(\vec{r}+\vec{R}_n)=e^{i\vec{k}\cdot\vec{R}_n}\psi(\vec{r})$ ，平移一个晶格矢量 $\vec{R}_n$ 后波函数增加相位因子。

### 3.2.2 近自由电子近似

也叫弱晶格近似。认为周期性势场很弱，当作微扰，用微扰论求解。

**考虑简单的一维情况**：将周期性势场展开为傅里叶级数： $V(x)=\displaystyle\sum_n V_n\exp\left(i\dfrac{2\pi nx}{a}\right)$ ，傅里叶系数为 $V_n=\dfrac{1}{a}\displaystyle\int_0^a V(x)\exp\left(-i\dfrac{2\pi nx}{a}\right)$ 。

第一项 $V_0$ 实际上是 $V(x)$ 的平均值，看作零级哈密顿量的一部分，而其他从 $V_1$ 开始视为微扰。

布里渊区内部，$k$ 状态只与 $k+\dfrac{2n\pi}{a}$ 状态相互作用，大部分地方可以使用零级近似解（即索墨菲电子模型，平面波函数），能量为 $E=\dfrac{\hbar^2k^2}{2m}+V_0$ ，注意此时能量最小值不一定为0，取决于周期性势场平均值 $V_0$ 。

布里渊区边界处 $k=\pm\dfrac{n\pi}{a}$ 处，根据 $2d\sin\theta=n\lambda$ 可知发生布拉格反射，是强烈的简并微扰，$E\sim k$ 曲线发生能级劈裂成 $E_0+|V_n|,E_0-|V_n|$，产生禁带，能隙为 $2|V_n|$ ，**注意取绝对值**。

每个能带中 $k$ 取值数量为 $\dfrac{2\pi/a}{2\pi/Na}=N$ ，即能级数目等于晶格原胞数 $N$ 。能带宽度为能带顶与能带底能量之差。

$k$ 空间的平移对称性：布洛赫波的波矢 $k$ 平移 $\dfrac{2\pi n}{a}$ 之后，平面波部分不变，只是调幅因子变化。但是 $k'=k+\dfrac{2n\pi}{a}$ 的一组波函数能量不同，取最小的波矢——简约波矢 $k$ 落在第一布里渊区 $-\dfrac{\pi}{a}\sim\dfrac{\pi}{a}$ 。同一能带中 $E(k)=E(k+G_n)$ ，不同能带中 $E(k)\ne E(k+G_n)$ 。

描述电子状态 $k=k_{简约}+\dfrac{2\pi n}{a}$ ，应指出第几个能带 $n$ 和简约波矢。

扩展布里渊区图景：同一布里渊区的能级构成一个能带，不同布里渊区的能级对应不同的能带。

周期布里渊区图景：$E\sim k$ 曲线按照 $k$ 平移 $\dfrac{2n\pi}{a}$ 之后，形成的周期型曲线。

简约布里渊区图景：在周期布里渊区图景中只取第一布里渊区部分 $k\in[-\dfrac{\pi}{a},\dfrac{\pi}{a}]$ 。

!!! note
    根据 $E(k)$ 求解能带底、能带顶、能带宽度的时候，注意能带底不一定是 $k=0$ 的位置，能带顶也不一定是 $k=\pm\dfrac{\pi}{a}$ 的位置。

### 3.2.3 紧束缚近似

了解概念即可。

固体中多数电子被紧紧束缚在原子周围的内壳层中。紧束缚模型假设电子在一个原子附近时，主要受到该原子场的作用，把其他原子场的作用看作微扰。把孤立原子的哈密顿量选为零级哈密顿量。

## 3.3 费米统计分布

费米子：自旋为半整数，如电子、质子、中子，遵循费米-狄拉克统计(Fermi-Dirac)。

费米分布函数 $f(E)=\dfrac{1}{e^{(E-E_F)/k_BT}+1}$ 表示能量为 $E$ 的本征态被电子占据的概率。 $k_B$ 为玻尔兹曼常数。

$E_F$ 为**费米能级**，实际上是系统的化学势，由电子总数决定：$N=\displaystyle\sum_i f(E_i)$ 或 $N=\displaystyle\int_0^\infty f(E)N(E)\mathrm{d}E$ 。

系统总能量为 $U=\displaystyle\int_0^\infty f(E)N(E)\mathrm{d}E$ 。平均能量为 $\bar U=\dfrac{U}{N}$ 。

费米能级处，电子占据概率为 $f(E_F)=0.5$ 。

绝对零度 $T=0\text{K}$ 时，**费米能量** $E_{F0}$ 是费米能级 $E_F$ 在绝对零度下的特例。取极限知道费米分布函数在费米能级一下为1，费米能级以上为0，也就是费米能量是电子填充的最高能级的能量。

自由电子的 $E\sim k$ 关系告诉我们 $k$ 空间的等能面为球体，因此电子充满了以**费米波矢** $k_F$ 的球，称为**费米球**。费米球表面为**费米面**，费米面的能值即为费米能量。

根据泡利不相容原理，没有两个电子处于相同状态，费米球中包含状态数等于电子总数 $N=2\times\dfrac{V}{8\pi^3}\dfrac{4\pi}{3}k_F^2$ ，得到：

费米半径 $k_F=(3\pi^2n)^{1/3}$ ，其中 $n=\dfrac{N}{V}$ 为电子浓度。

费米能量 $E_{F0}=\dfrac{\hbar^2k_F^2}{2m}=\dfrac{\hbar^2}{2m}(3\pi^2n)^{2/3}$ ，可见费米半径和费米能量与电子浓度有关，与电子总数无关。

费米动量 $P_F=\hbar k_F$ 。

费米温度 $T_F=\dfrac{E_{F0}}{k_B}$ ，一般为 $10^4\text{K}$ 量级，远高于室温，与晶体的实际温度无关。

费米速度 $v_F=\dfrac{P_F}{m}=\dfrac{\hbar k_F}{m}$ 。

平均自由程为 $l=v_F\tau$ ，弛豫时间为 $\tau=\dfrac{m}{ne^2\rho}$ ，式中各物理量含义为：电子质量、电子浓度、元电荷、电阻率 $\rho$ 。

基态下 $T=0\text{K}$ ，总能量 $E=\dfrac{3}{5}NE_{F0}$ ，单个电子平均能量 $\dfrac{3}{5}E_{F0}$。

温度升高时，只有费米面附近少部分 $|E-E_{F0}|\sim k_BT$ 的电子激发到较高能态。费米能量 $E_{F0}$ 以下占有概率减小，以上占有概率增大。由于能量越高能态密度越高（三维），因此有限温度下费米能级略低于费米能量 $E_F<E_{F0}$ 。
