# 你是勇士

（作者：王敬宜）

高一结束分科时，犹犹豫豫中选择了理科，一方面是因为客观存在的就业面广，另一方面也是为了证明“谁说女子不如男”吧。但其实自己心里一直都很清楚，自己更擅长、更热爱什么。

没办法，已经做出选择了，就义无反顾地走下去吧。

每天花了大量时间在理化上，但每次考试的结果都不尽如人意，比第一名差三四十分，即使有语文、英语的补救，也很难追平到我想要的层次。

于是，麻木成了高二第一学期的常态，我在每次的打击中不断告诫自己加油，你一定可以。

但与之而来的是没有一点长进甚至倒退。打的鸡血一次次被冷水浇灭，也就慢慢有了放弃的想法。

直接躺平吗？我没有忘记刚上高一时写的目标院校，也讨厌无所事事、虚度光阴的感觉。

我想起自己选科时的犹豫和最初对于文科的热情，于是战战兢兢地走向学生处，想问问现在还能不能转科——高二第一学期已经马上要结束了。

没想到，在坦诚表明了自己的处境和想法后，学生处的工作人员不但没有冷嘲热讽反而赞赏有加，说只要我这个申请书给班主任签字再拿过来盖章就好了。

那个难眠之夜，在台灯下，我写好了一式三份的转科申请书。“悟已往之不谏，知来者之可追。”很久以后，依然想得起那晚的热血澎湃和热泪盈眶。

我小心翼翼地拿着申请书，走向班主任曹老师的办公室，内心充满了矛盾和忐忑——他多次告诉我们，凡事要坚持，放弃是这个世界上最容易也最没出息的选择。

但我现在要当逃兵了，我要放弃了，我要换另外一条路走了。

“曹老师，我……”我把申请书放在了他的桌子上。

他一言不发，默默看着我的申请书。

那一刻，空气仿佛凝滞。我以为我将得到一顿臭骂，但他抬起头温和地看着我，问道：“你其他科目都不错，再在理化上好好下点功夫就没什么大问题，你看……”

“但是老师，我想好了，并且愿意承担一切后果。更重要的是，我想清楚我以后想干什么了。我选择理科只是因为它是大多数人的选择，相信从众大概率不会错，觉得以后好找工作。但我每天都在做自己不擅长且不喜欢的事情，每天都在强迫自己说服自己去勇敢面对，同时又一次次被打击、被挫伤。往近一点说，我想上好大学，往远一点说，我希望我从事的工作能带给自己满足感和成就感的同时，能对别人有帮助和影响，能点亮一些人的生活。所以，无论面对多大的挑战，要补多少落下的知识，我都愿意！”

在我慷慨激昂地陈述时，曹老师一直没有打断我，而是面带微笑，始终温和地盯着我的申请书。

“说完啦？”

“说完了。”

“真想清楚啦？这下一走可就没有回头路了，你再去学两天又想转回来可不行，时间不等人啊，高中进程已经过了一半喽！”

“想清楚了，愿意付出一切代价。”现在想起来，或许当时我的脸上写满了义无反顾。

“刷刷刷”——曹老师龙飞凤舞地在三张申请书上签了自己的名字，抬起头来叮嘱我：“首先，去了以后把数学学好，文科主要拼的就是数学。”

我点点头。

“有什么不会的不懂的就拿来问好吧？我一直都是你老师。”

“还有，把咱们班的优良传统带到新班级里去，也好好学习新班级的优良作风。这下你就吸收了两家之长啦！”

“去了以后务必谦虚低调谨慎，也不要感到自卑，你是去学习的，又不是去搞人际关系的，那些麻烦也就不会产生了。”

“也别自卑，不就是转个科吗？有什么好丢人的？有人知道大学毕业都不知道自己到底想干啥，你能有一个坚定的方向已经很不错了。人一生中要过几十年，谁还能保证所有选择都能一步到位永远不出错？错了就及时纠偏，这条路走不通了就换条路走走，我说过要坚持，但不是盲目死磕。”

他絮絮叨叨地说着，窗外的风吹进来，捋过他的一缕缕白发，也抚过他的沧桑。

“那您觉得我是逃兵吗？”不知什么时候，我已经泪流满面了。

“不，你是勇士。记住你今天说的话，好好去做吧！”

我当然记得那天的话记得那天做出一个重要决定的场景。

其间的确遇到很多困难，但想想自己的一腔热血与曹老师的嘱托就都一个一个克服了。最后的最后，我如愿考上了某排名前十的大学，实现了最初预定的目标。徜徉在人文社科的海洋中，聆听人类的过去与未来，写下大国的崛起，智者的智慧与小民的尊严，那些对未来的隐忧也就不复存在。

我会走下去的，因为我是勇士，是曹老师告诉我的。愿远方的他一切安好。

---

> 来源：微信公众号文章 [【主题征文·我的恩师】你是勇士/王敬宜](https://mp.weixin.qq.com/s/g-m3BI4nlK4KyRzb_sti-A)
